---
key: jekyll-text-theme
title: 압축 알고리즘
excerpt: 학교에서 배운 것들과 그 연장선
tags: [InfoII, algorithms]
---

학교에서 배운 RLE, LZW 알고리즘 등에 대해 다룹니다.
## RLE
Run-Length Encoding 이란 뜻으로, 문자열의 연속되는 부분을 길이로 나타내서 압축하는 알고리즘입니다. 예를 들어, \
`AAAABBBBBAABABBBBABBBBB` \
라는 문자열은 \
`A4B5A2B1A1B4A1B5` \
라고 압축할 수 있습니다. A가 4개, B가 5개, A가 2개, ... 이런 식으로 연속해 있다는 것을 숫자로 나타내면 됩니다.
### 사용 예
문자열을 이루는 문자의 수가 적고 연속하는 길이가 긴, 예를 들어 검은색과 흰색으로 이루어지는 팩스 문서 등을 압춧할 때 효율적이나, "A tensor is an object that transforms like a tensor." 같은 문장을 압축하기에는 별로 좋은 방법이 아닙니다.
### 구현
왼쪽에서 문자를 하나씩 보면서, 연속한 글자수를 세다가 다른 문자가 나오면 이전까지 연속하던 알파벳과 카운팅한 수를 출력하고 카운트는 다시 1로 줄이면 됩니다.
```c++
cin>>str;
for(int i=0;i<n-1;i++){
    if(str[i]!=str[i+1]){
        cout<<str[i]<<cnt;
        cnt=1;
    } else cnt++;
}
cout<<str[n-1]<<cnt;
```
### 과제 해결하기
#### E. RLE 준비
위 구현 코드에서 출력 부분을 지우고 `cnt`를 초기화할 때마다 `max`를 업데이트해주면 됩니다.
#### F. RLE 압축
위 구현 코드와 같습니다.
#### G. RLE 압축률 구하기
위 구현 코드에서 출력 부분을 지우고 `cnt`를 초기화할 때마다 출력 문자열의 길이를 늘리면 됩니다. 문자가 10개 이상 연속하면 문자열의 길이가 세 글자 이상 한 번에 늘 수 있으니 주의합니다. (이걸 고려하지 않으면 13틀을 하게 되는 거다) \
기약분수는 유클리드 호제법을 통해 최대공약수를 구하는 함수 등을 만들면 됩니다.
#### H. RLE 압축 해제
문자열 내의 각 문자가 숫자인지 알파벳인지 구분해야 합니다. 숫자가 나오면 string 형태의 십진수를 int로 바꿔주는 코드를 짜고(역시나 수가 두 자리 이상의 수인 상황을 고려해야 합니다)문자가 나오면 그 횟수만큼 문자를 출력하면 됩니다.
## LZW
Lempel-Ziv-Welch의 약자입니다. 많이 나오는 단어로 사전을 만들어서 사전에 따라 문자를 압축합니다. 예를 들어, \
`ABABBABCABABBA` \
라는 문자열이 있으면 단어사전에
`A`, `B`, `C`, `AB`, `BA`, `ABB`, `BAB`, `BC`, `CA`, `ABA`, `ABBA` \
와 같이 단어를 추가해 \
`1 2 4 5 2 3 4 6 1` \
과 같은 길이로 압축할 수 있습니다. RLE에 비해 더 사용 범위가 넓고 효율적입니다.
### STL map 자료구조
LZW를 사용하기 위해 필요합니다. 간략하게 다루어보자면, \
`std::map<key, value>` 형태로 선언합니다. `key`와 `value`에는 각각의 자료형을 넣으면 됩니다. 이때 map에 `key`를 넣으면 `value`값을 찾아서 바로 뱉어내 줍니다. `key`가 정수인 기본 배열과 다르게 `key`를 문자열 등의 자료형으로 사용할 수도 있고, 특정 value값을 찾고 싶을 때 `O(logn)`에 찾아준다는 것도 장점입니다.
### 작동 방법
1. 길이 1인 문자열을 모두 사전에 추가합니다.
2. 왼쪽부터 문자를 하나하나씩 읽어나갑니다. \

    1) 만약 현재의 문자열이 사전에 있다면? 현재 문자열 뒤에 다음 문자를 붙여 줍니다. \
    2) 만약 없다면? 제일 뒤 한 글자를 뺀 문자열은 사전에 존재합니다. 따라서 그 문자열에 해당하는 번호를 추가하고 현재 문자열은 가장 오른쪽 문자 하나로 깎습니다. 이때, 아까 사전에 없던 그 단어를 사전에 추가합니다.

### 구현
1. 인코딩을 위해 `map<string, int>` 를 하나 선언합니다. 우리의 단어 사전이 될 것입니다.
2. 모든 한 글자 문자열을 `map`에 추가합니다. 문자열이 없을 경우 추가하는데, 위에 서술한 바와 같이 `map`은 자료가 있는지 `logn` 시간에 찾을 수 있으므로 그리 오래 걸리지 않습니다.
3. 왼쪽부터 한 글자씩 읽습니다.\

    1) 현재 문자열의 뒤에 읽은 문자를 추가합니다. \
    2) 만약 `map`에 현재 문자열이 있다면 3. 1)로 돌아가면 됩니다. \
    3) 아니라면 아까 추가한 문자를 제거하고 그 문자열의 `value`를 출력하면 됩니다. `map`에는 현재 문자열(마지막 문자가 포함된 문자열)을 추가하고, 현재 문자열은 현재 문자로 초기화합니다.

4. `map`의 모든 원소를 출력하면 이가 단어 사전이 됩니다.
5. 아까 출력한 `value`가 압축한 문자열이 됩니다.
여기서부터는 디코딩하는 방법을 알아봅시다.
6. 단어사전을 이번에는 `map<int, string>`으로 만듭니다. 아까 그 `map`의 원소를 그대로 가져오면 됩니다.
7. 압축한 문자열의 각 수에 대해, `map`에서 그 문자열을 꺼내 오면 됩니다.
코드는 생략합니다.

### 과제 해결하기
#### I. LZW 사전 만들기
위 구현의 4.까지 하면 됩니다.
#### J. LZW 압축하기
위 구현을 하면서, 3. 3)의 출력을 `vector` 등의 자료형에 넣는 것으로 대체하고 나중에 크기와 함께 한꺼번에 출력하면 됩니다.

## 기타 과제 해결하기
#### A. 문자열
`A`나 `B`가 나올 때마다 `A.B`를 출력하고, 나머지는 해당 문자를 출력하면 됩니다.
> tag: implementation

#### B. 문자열 계산식의 총합
재귀함수 구현 문제입니다. 저는 (현재까지의 합, 남은 수) 2-변수로 구현했습니다. 재귀가 아닌 다른 풀이도 존재합니다.
> tag: implementation, math

#### C. 문자열 출력 1
재귀함수 구현 문제입니다. 저는 (현재까지 문자열, 남은 문자열, 선택해야 할 남은 문자의 수) 3-변수로 구현했습니다. 재귀가 아닌 다른 풀이도 존재합니다만, 재귀가 더 잭관적인 것 같습니다.
> tag: implementation, string

#### D. IOI 문자열 출력
BOJ에 있는 문제입니다. (IOIOI) 코이스터디에도 IOIOI라는 이름으로 중복 업로드된 문제입니다.
DP 배열을 만들어서, `IO`라는 부분문자열이 나오면 두 칸 전의 값에 `+1`, 아니면 `0`으로 각 칸에 값을 저장한 후 문자열에서 I라는 문자를 찾으면 그 전 칸의 수만큼의 길이를 가진 IOI 수열이 존재하는 것입니다.
> tag: dp, string

#### K. Huffman encoding
문제에서 제시해 주는 것을 구현하기만 하면 되는 문제입니다. 트리의 각 정점을 {번호, 대응 문자열, 나타나는 횟수, 부여된 코드값, 부모 노드의 번호}의 구조체로 저장하고, 나타나는 횟수에 의한 `priority_queue`로 정점을 관리하면 됩니다. 자세한 구현 방법은 생략합니다.
> tag: implementation, data_structures, trees
