---
key: jekyll-text-theme
title: 3차원 Renderer 구현하기
excerpt: 기승전 정보과학 수행평가
tags: [InfoII, perftest]
---

정보과학 이미지처리 수행평가로 만든 프로그램인 Burenda의 제작 비하인드 내지 스토리입니다. \
이딴 게 이미지처리가 맞냐고요? 결국엔 렌더링하면서 각 픽셀 색 계산해서 bmp에 넣었으니까 아무튼 이미지처리임 ㅇㅇ
## 1. 아이디어부터 렌더링 함수 작성까지
이미지처리 수행평가라는 것을 처음 듣고는, 한 10분 정도 뒤에 생각난 것이 블렌더였습니다. 이게 가능할까 하는 생각을 1분 정도 했는데, 안될 거 뭐 있냐는 생각으로 구현을 시작했습니다. 그렇게 저는 ~~최악의 선택을 하게 됩니다.~~ 큐브 추가와 카메라 위치 설정, 광원 설정을 구현합니다. 물론, 렌더링 함수 작성은 아직 뒷전이었기에 구현이래봤자 값을 받아와서 저장하는 정도의 구현입니다. \
그러고 드디어 렌더링 함수 작성에 돌입하게 됩니다. 당시 다음과 같은 문제를 만나게 됩니다.
### 1. 각 픽셀이 내는 색은 어느 방향에서 가지고 오는가?
렌더링은 각 픽셀이 어느 색인지를 계산하는 과정입니다. 여기서는 카메라가 보는 방향으로 가장 가까이 있는 큐브 면의 색을 가지고 오면 됩니다. 다만 문제는, 카메라가 바라보는 정확히 그 방향에서만 색을 가져오면 그건 사진이 아니라 점을 렌더링하는 프로그램이 된다는 것이겠죠! 때문에 픽셀별로 바라볼 방향이 조금씩 달라야 하는데, 이걸 어떻게 계산해야 할까요?
- 처음엔 그냥 무식하게 방위각과 고도를 픽셀의 위치에 비례해 조금씩 바꿨습니다. (방위각과 고도가 정식 명칭인지는 모르겠지만, 지구과학 때 배운 죄표계랑 카메라 방향이 너무 딱 들어맞는 것 같았습니다. 그래서 그냥 저 명칭을 사용하도록 하겠습니다.) 카메라나 광원의 위치는 모두 극좌표계 형식이기 떄문에, 카메라가 원래 가리키고 있는 방향의 방위각과 고도에서 일정 범위를 가지고 오는 것입니다. 그런데, 이 방법에는 큰 오류가 있었습니다. 고도가 0도에서 멀어질수록 점점 왜곡이 심해져, 위에서 아래를 보는 식의 카메라 위치에서는 아예 렌더링이 되지 않는 것이었습니다! 생각해보면 당연한 일인데, 카메라 방향의 고도값이 `-pi/2=-1.5708`인 경우 방위각이 아무리 변해도 시선은 정확한 아래 방향으로 고정되겠죠. 즉 세계지도를 그리는 것마냥 고도가 0도에서 먼 부분은 더 많이 왜곡되어 있는 형태의 이미지가 생성되게 됩니다.
- 그렇다면 방위각과 고도에서부터 직접 값을 빼지 않고, 적도좌표계와 지평좌표계의 관계처럼 현재 카메라의 방향을 원점으로 하는 구면좌표계를 잡으면 되겠네요. 그런 다음 그 원점에서부터 픽셀 위치에 맞게 일정 값을 방위각과 고도에 더하고 빼면 왜곡 없이 올바른 방향이 나올 것이고, 이 방향을 다시 방위각과 고도로 역계산하면 방향을 구할 수 있겠지요. 그러나 이 방법도 문제가 있었는데, 바로 수학적으로 어렵다는 것입니다(...). 계산을 오랫동안 시도했지만 된다 싶은 것 없었고, 그래서 이 방법도 포기합니다.
- 그러고는 드디어 현재의 방식을 찾게 됩니다. 우선 현재 카메라 방향과 수직이고 카메라 방향으로 1만큼 떨어진 평면을 잡습니다. 이제, 그 평면이 투영면이나 카메라의 필름이라 생각하고 카메라에서 평면 위 '픽셀'에 해당하는으로 가는 반직선을 만듭니다. 카메라의 좌표는 알고 있고, 카메라의 방향으로부터 평면이 각 축과 이루는 각도의 (코)사인값들도 다 알 수 있습니다. 따라서 평면 위 '픽셀'의 좌표를 구할 수 있고, 역삼각함수를 통해 픽셀별 방향을 구할 수 있게 되는 것입니다. 이 방법은 180도 이상의 시야각을 가지는 카메라가 없다는 단점이 있지만 왜곡 따위 아예 없다는 장점도 가지고 있습니다. 그리고 무엇보다, 위 방법에 비해서 수학적으로 훨씬 더 쉽습니다! 그렇게, 드디어 렌더링 함수의 틀을 완성합니다.
### 2. 각 면이 빛을 받아 내는 색은 언제 어떻게 계산하는가?
광원 설정이 구현되어 있다는 것은, 광원 위치에 따라 큐브의 면별 밝기가 다 다르다는 뜻이겠죠? 다시 말해 렌더링을 하려면 모든 면의 밝기가 다 계산되어 있어야 한다는 것입니다. \
우선, 그림자 구현 따위는 불가능합니다. 이가 가능하려면 각 면을 하나의 스크린으로 보고 빛이 오는 방향을 역으로 따라 올라가서 앞에 큐브가 있는지 확인하거나, 말 그대로 레이트레이싱을 구현해야 합니다. 다른 방법도 있겠지만 구현할 수 있는 방법은 일단 없다고 생각했고, 그래서 그림자 구현은 하지 않기로 합니다. \
그렇게 되면 작업이 많이 쉬워집니다. 각 면에 대해 빛이 오는 방향을 확인해, 만약 뒤쪽에서 빛이 온다 싶으면 그 면은 엄청 어둡게 칠하고 그게 아니면 빛의 입사각을 구해 코사인값에 비례해 밝기를 조절해주면 됩니다. 그렇다면 이제 이 밝기를 언제 계산하는지에 대한 문제가 남게 됩니다.
- 만약 큐브가 추가될 때마다 계산한다고 하면, 큐브의 초기 색상 정보를 저장할 필요 없이 계산된 색상만 저장해도 됩니다. 그런데 빛을 바꿀 때마다 필요한 연산량이 늘어난다는 단점이 있습니다.
- 만약 매 렌더링 직전에 계산한다고 하면, 반대로 큐브의 원래 색상만 저장해도 됩니다. 다만 빛이 안 바뀌어도 매 렌더마다 새로 계산해야 하고, 떄문에 렌더링 시간이 더 오래 걸립니다.

이런 방법 중 저는 후자를 골랐습니다. 이유는 어차피 렌더링 시간에 비하면 면별 색상 계산 시간이 훨씬 더 짧기 때문에 실제 렌더링 시간에 끼치는 영향은 적었기 때문입니다. 여기에 더해, 추후에 만든 저장/불러오기 기능이 전자에 쓰기 좀 애매했습니다. 
### 3. 렌더링 구현
모든 것이 준비되었으니 렌더링을 구현합니다. 위 1.에서 설명한 대로 평면 하나를 잡아 픽셀들의 방향을 잡은 뒤, 그 방향으로 반직선을 연장할 때 가장 가까이 만나게 되는 면을 찾습니다. 면의 색을 이미 계산되어 있으므로, 그 픽셀에는 그 색을 넣어주면 됩니다. 이렇게 해서 처음으로 사진을 출력하기까지 약 4시간 정도를 쓰게 됩니다.

## 2. 무수한 잡기능의 추가
렌더링을 할 수 있게 되었으므로, 이제 생각나는 대로 기능을 추가해 살을 붙이면 되겠죠?
- 우선 위에 나왔던 저장 및 불러오기를 만들게 됩니다. 저장이라기에는 그냥 .txt 파일에 카메라, 광원, 큐브 정보를 모두 출력해놓는 것입니다. 그래도 입출력 예제를 파일 하나로 둘 수 있으니 얼마나 간편한가요?
- 큐브를 삭제하는 기능도 만듭니다. 그냥 vector에서 pop_back()하는 것 한 줄을 추가해 둔 것입니다.
- 그러고는 안티앨리어싱을 추가합니다. 안티앨리어싱이란 흔히 계단 현상이라 하는 것을 없애는 데 쓰는 기술입니다. 라기엔 그냥 해상도를 올려서 렌더링하고 여러 픽셀의 색을 평균내는 것입니다. 다음에 더 추가합니다.
